خضعت جزيرة صقلية لسلطان المسلمين لأكثر من قرنين من الزمان
فقد تمكنت سلالة الأغالبة
من الاطاحة بالبزنطين فيها سنة 830 م بقيادة القاضي و المجاهد أسد بن الفرات
و بدأ الوجود الاسلامي منذ ذلك التاريخ
يتوسع في مختلف أقاليم الجزيرة و في جنوب إيطاليا
الأمر الذي أحدث صدمة كبيرة في الأواسط الرومانية و البيزنطية
ثم انتقل حكم الجزيرة الى الفاطميين الذين أسقطوا دولة الأغالبة سنة 909م و ورثوا ممتلكاتها
ثم آل أمرها
الى امارة مستقلة تحت حكم بنو كلب
و هم سلالة أسسها الحسن الكلبي
فقد كانوا من أخلص العائلات الى الفاطميين
حتى قام الخليفة المنصور الفاطمي
بتعيين الحسن الكلبي
أميرا على صقلية سنة 948 م
فنجح الحسن بقمع تمردات البيزنطيين و أقام العدل
فأحبه الناس و أنشأ سلالة بني كلب الحاكمة لصقلية
بقي الحسن حاكما للجزيرة 5 سنين ثم توفاه الأجل ثم تعاقب على حكم الجزيرة من الكلبيين 10 ولاة في مدة 95 سنة
شهدت خلالها تقدما وازدهارا في مختلف مجالات الحياة
ثم دخل المسلمون في دوامة من الفرقة و الشقاق و انقسمت الجزيرة إلى 3 إمارات تتنازع مع بعضها البعض
عام 1053 م
قام أحد الأمراء المتصارعين على الحكم وهو محمد بن إبراهيم بن الثمنة
بطلب المساعدة من النورمان النصارى
فأرسل زعيمهم روبرت جيسكارد المتملك لجنوب إيطاليا  أرسل أخاه  روجر الأول لقتال المسلمين
فاستنجد أهل صقلية بالمعز بن باديس الصنهاجي حاكم افريقيا
فأمدهم بأسطول كبير أبحر قاصدا الجزيرة
و لكن و لسوء الحظ
عرضت له عاصفة عاتية أغرقت أكثر السفن
و لما تولى ابنه تميم الحكم أرسل الى الجزيرة أسطولا و جعل على رأسه ابناه علي و أيوب
فحاربا النورمان في مكان يدعى ميسيلميري بالقرب من باليرمو سنة 1068 م
فهزما هزيمة قاسية و لم تقم للمسلمين في صقلية قائمة بعد تلك الموقعة
بعد عودة ابني تميم الى تونس اضطرب أمر المسلمين في صقلية و لم يعد هناك من يوحد صفوفهم بوجه النورمان
الذين عادوا إلى غزو الجزيرة
فابتلعوا مدنها الواحدة تلوى الأخرى
و أسقطوا باليرمو عام 1091 م
و أحكموا قبضتهم عليها بالكلية و أزالوا الحكم الإسلامي منها بعد 30 سنة من القتال